> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [tunan.zhubai.love](https://tunan.zhubai.love/posts/2275322593701842944?push_source_id=2190447923098329088&push_source_type=email)

力荐《时代的精神状况》这本书，重翻三年前的书单，如获珍宝，在这里做一些简单的摘抄与分享。这本书值得细细阅读，原因是卡尔・雅斯贝斯恰好回应了当代的最敏感的议题，那就是时代中的精神危机与个体的精神困境。他的文字非常易读，也契合他自己的哲学理念，那就是哲学不是作为一种独立的知识体系，哲学的真正任务不是认识人的存在，而是通过对实存的澄明使之显露，激发每个人领悟到一些重大事实世界边缘上的边界状态，并在此中做出属于自我命运的决定。他的呼吁或者说他的思想，在近一百年后的如今也丝毫不过时，甚至振聋发聩。

1、当代人的精神困境：失去了家园
================

” 今天的人失去了家园，因为他们已经知道，他们生存在一个只不过是由历史决定的、变化着的状况之中。存在的基础彷佛已被打碎。” 我们的精神危机始于尼采 —— 上帝已死，这句话是指旧世界的价值体系已经破碎，社会处在一种新的变革之中。

但是如今的状况和之前不同。

一方面，上升的基础在不断被打碎，努力工作带来美好生活、读书改变命运、在创新行业中奋斗诸如此类的传统价值观念在逐一破碎，人们知道孔乙己脱下长衫只能去送外卖、努力工作带不来升职加薪只会带来 PUA、在创新行业工作不会带来丰厚报酬只会经历朝生暮死，所以人们是迷茫和懈怠的。

另一方面，存在的基础又在不断加固。那就是有些命运似的东西在加速显现，比如二十世纪的黑奴一生下来就会知道自己一辈子是黑奴，当代年轻人买不起房、结不起婚、找不到满意的工作似乎又成为了非常坚固的事实。不断流动的只有风险和意外，不会流动的就是年轻人自身的社会位置。因此很多人放弃奋斗，选择回家躺平或者拖延步入社会时间，年轻人是害怕的，畏缩的。在尼采那个时代，世界还在剧烈的变化，思想大家的碰撞和新技术的发明，文明秩序的建构和意识形态的争鸣，所以整体还能称为变革。但是在我们这个时代，困境之深，个体之孱弱，已经不可与二十世纪简单相比较了。

那么，在这种当代人的困境中，雅斯贝斯提出了怎样的呼吁？这些呼吁，对我们有什么样的帮助？

2、信念能影响人的行动
===========

> 毫无疑问，存在着一种普遍的信念，认为人的行动是毫无结果的，一切都已成为可疑的，人的生活中没有任何可靠的东西，生存无非是一个由意识形态造成的欺骗与自我欺骗不断交替的大漩涡。这样，时代意识就同存在分离了，并且只关注其自身。持有这种信念的人只可能产生关于他自身之空无的意识。他关于毁灭的结局的意识，同时就是关于他自己的生存之虚无的意识。时代意识已在空虚中完成了一个大转向。

这里说的是，虚无主义者持有的虚无信念会使得他们否定他们的实际生存状态，整个世界就是由意识形态编织起来的谎言。在这种建构里，时代意识转向仅仅关注自身而否定生存。

但是持有另一种信念的人，如果他所坚信自己能对未来产生影响，他必然会力图使现在未来符合他的愿望。即使是最不困难最遥远的信念，如果他认同于此，他也有可能使得自身更加具备韧性、更加训练使目标达成的能力。

因此，你具备怎样的信念，会直接影响你的生存状态。

3、主动参与的精神，投身于现实的严酷性的经验。这是一个人有可能达到他自己的自我的唯一途径。
=============================================

> ” 在其中，他将被认为他对今天他所做的一切负有责任。生活无限地扩展。从一个阶段到另一个阶段，他有着他的时代、他的实现、他的成熟、他的可能性。个体自我作为一种希冀成为整体的生活而实存着，并且，作为这样的生活，它只有通过实际行动者才保证着可靠的联系。“

仅仅单纯的劳动，认真又重复的劳动，会让你的生活好像置身于一座巨大的企业。只有主动参与进入这个世界，才是一个人自己存在的必要前提。即使你的目标非常遥远，但是你也不应该因此气馁。这个世界由技术、势力团体、保守派交织登台上演，个人也成为了诸多团体中的一员，在其中和世界上的多种力量权衡交涉。个体在商品化的进程中，为了越来越标准化（否则会被商业市场抛弃）而不得不舍弃自我的精神、放弃思考自我实存，而这其实是悲哀的行为。因为他也同外界对他的期待一样，将自己仅仅视为商品，而并没有主动参与创造，积极投身于现实的严酷考验。

如今，现实的困难在于生存和理想自我的矛盾、幸福和欲望的矛盾、阶级固化和进步说教的矛盾、无法发现自我但又诉说自我的矛盾、内心匮乏与物欲横流的矛盾、勇气被阉割但是无法知足的矛盾、技术发展和被技术替代的矛盾…… 不应该放弃应对这些问题。生活不是由是时间的碎片组成的，真正重要的是你如何在时间中发现自己的命运。可以理解为，所有课题只是为了让你发现自己命运的燃料，所有的困境都只是消耗品，真正永存的只有你自身。

即使，你无法拯救下沉的大船，但是只要你对你的工作采取建设性的态度，将目光放得长远，积极推动事情的发生，即使无法躲避失业之灾，但是在这种状态下，你仍能通过自己的活动达到与真理的接近。一种不会由他人来要求的真理，仅仅作用在你自身。

4、沉入与专一
=======

> 一个人与世界全面对抗的可能性，属于一种朦胧不清的诱惑。只有那种在一切现实面前都认定了自己的灾难的人才可能真诚地弃绝这个世界。如果他一方面试图最大限度地利用生活提供给他的有利的经济状况，另一方面又仍然完全地脱离世界而独处，那么他就沉入了一个空洞，在其中他始终还是这个世界的俘虏。他之逃脱世界是不真诚的。他埋怨这个世界，躲避它，只是为了通过对它的否定而仍然承认它的存在。

> 一切对于无条件的追求都使人因为过于严厉而显得不自然。” 因为，历史上不可取代的存在的真正性质是同自我克制方面的巨大训练和强有力的意志控制联系在一起的。只有那种在渴求真正实现之可能性的情感的支撑下运用了坚强的自律力的人，才走在一条真正属于作为人的人的道路之上。人踏上这条道路，原是由于客观权威的强制，现在则是由那意识到自身责任的自我所自由、自觉地选择的。“

忠诚和虔诚的魅力不在于对他人，而在于对自身。忠诚和虔诚都需要极大的努力和自我克制，才能走上这条道路。在这两个品格下，你会找到个体自我，维持自身的力量，而不是通过放纵而交出自身。

5、不断地领悟，直到把握自身。
===============

> 领悟一种状况是导向支配该状况的第一步，因为，审视它和理解它唤起了改变它的存在的意志。当我仍在设法理解时代的精神状况时，我是作为一个赋有智能的人而在努力运用着我的能力；只要我的理解仍是未完成的，我就只能将这种状况视为不依赖于我的贡献而自行其是的。但是，一旦我成为这种状况中的一个主动参与者，那我就自然地想要干预这种状况与我自身生存之间的相互作用。

> 过去并不能告诉他该怎样行事。对过去的回忆虽然给他以启发，但他还是必须为自己作出决定。最终他会清楚地知道，他的精神状况是怎样的，他是在什么东西的遮蔽下意识和确信存在的，他的无条件的需要是什么，他在现存状况中应求助于谁，谁对他心灵讲话的声音是他将要倾听的。除非他从这些方面汲取力量，否则，这世界对他而言始终只是一个企业。如果他的存在要成为一个真实的世界，那么，凡在社会生活中想把自己交给一个整体的人，首先必须掌握住自身。

领悟的那一刻起，你的生存状态就转变了。从纯粹的被支配地位，走向了改变的可能。当你领悟一件事情的运作逻辑、领悟你自身的命运，总有一天，你会走到一个属于你的世界。勿将自身完全依托于一个由筛选建立起来的系统，当有一天系统的规则改变，自身的价值也将荡然无存。如果你还能提出，我如何独立判断自己的价值？这类似的问题，说明还有很漫长的道路要走。我们的时代，物质资源并不匮乏，恰恰是由于信息技术的极大发展，我们面临的是全球化的竞争和日益严酷的精细化分工考验，我们不知不觉的将自身交付给了工业社会、信息社会、资本社会，自我价值的评判必须通过筛选和与外界的联系相关联，而这一切都导向了必定有输有赢的结果，运气差的朋友，可能一辈子都在输。

自我发现不是安慰自身的谎言。唯有越来越多人自我发现，唯有越来越多人拥有多元价值观和掌握自我创造的能力，唯有越来越多人认识到这个社会的结构，我们才能突破这个生存困境 —— 起码能多出许多善意和宽容。如果你还困于找不到自己的价值、没有勇气改变自身、似乎一直处在一种低压的生存状态，请不要恐惧。过去的思想家、哲学家与我们同在。你的回忆、你的创造力、你的领悟能力也一直与你同在。

这个时代不缺物质，不缺信息，不缺知识。那么我们到底缺什么？