> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [shimo.im](https://shimo.im/docs/wcrJrrCtHwvrC9RG/read)

> 石墨文档是一款轻便、简洁的在线协作文档工具，PC 端和移动端全覆盖，支持多人同时对文档编辑和评论，让你与他人轻松完成协作撰稿、方案讨论、会议记录和资料共享等工作。

当面试官问 “你有什么要问我的吗” 时，应该说什么？


------------------------------

来源：知乎

评论一（作者：匿名)

评论二（作者：易华）

评论三：（作者：lakeshadow）

### 

**欢迎在后面补充评论（送福利 + 互动交友）**

以 “当面试官问 “你有什么要问我的吗” 时，应该说什么？” 为话题

**在公众号后台发起问题，下次热门话题就是你啦**

**当面试官问 “你有什么要问我的吗” 时，应该说什么？**

**相信大家面试时或许都经历过这么一个过程：不管是 500 强公司还是创业公司，是国企还是外企，面试到最后，面试官往往会问：“你还有什么问题吗？”**

**这时，你是回答 “没有” 还是 “有”？**

**如果你回答 “没有”，这往往被一些面试官理解为：你对应聘公司、工作岗位没有太大的兴趣。可能会让面试官产生误解，而影响面试评判。**

**如果你回答 “有”，一时间又容易脑子短路，可能会不知道该问以下哪个问题：**

**问企业发展？怕面试官觉得这个人好虚，有点不切实际**

**问薪资待遇、假期福利？又怕面试官觉得这个人没有事业心，入职了也不会呆太久的，整天就想着休息……**

**那怎么办，来来来，搬好小凳子，小编今天给大家做了一个整理，下次再遇到这个情况，就是你发挥的时候了！**

**首先，你必须提问**

**面试往往是互相了解过后，面试者处于被动状态，这个时候面试官将问题抛出，你必须把握住主动权，让面试官知道你是认真对待这次面试，而不是敷衍的流水线面试。**

**那么，问什么呢？**

**不管面试官是 HR、部门领导，还是老板，以下问题都可以帮你轻松度过难关，而且你还能从面试官的回答中得到很多意外收获：**

**你在公司的一天是如何度过的？**

**这个简单的问题可以让对方滔滔不绝的讲述他一天的工作，面试官会说一些比较自豪和有意义的事情，同时也会有一些琐碎的事情。在听的过程中，你也能感受到未来工作中是否有你的兴趣点，以及最无聊的那个部分你是不是可以接受。同时也可以从中推估到你的未来发展，因为升职后也会有一天成为他。**

**能否给我简单介绍下贵公司业务与战略的未来发展？**

**在实际运用时，要取决于公司的业务范围。听听面试官的计划，这可显出你关注公司整体和未来的发展。同时也可以从他们的谈论中了解到不同公司在同一个行业的情况，对你准备其他公司的面试也会有所帮助。**

**贵公司最让你自豪的企业文化是什么？**

**注意！一般情况下，这个问题比较适合用在面试大公司的职位时，当然现在有不少创业公司也是非常看重企业文化的。通过这个问题，你可以从面试官口中了解到公司的工作氛围和一些非硬件的环境情况，同时也可以在面试官表达的过程中去留意他的肢体、感情的表达。如果从身体语言上都表达出认同公司的文化，那说明该公司在企业文化建设方面做得不错。同时你也可以自我假设一下是否可以融入这种氛围。**

**团队、公司现在面临的最大挑战是什么？**

**这个问题比较安全，也是一个可以引起面试官兴趣的话题。一来这个问题不会暴露你对公司的不了解，二来也能让你对未来工作的挑战或困难有一个提前的预期。除此之外 ，这类问题用的好，会很容易增加印象分。特别当面试官是外国或海归人士时，比较直接一点绝对不是坏事儿！**

**对于未来加入这个团队，你对我的期望是什么？**

**如果面试官将会是你的直属上司，那么这个问题会让你的利益相关者一开始就有一个感觉，你是一个非常在乎他或者团队，并且愿意倾听的候选人。这样对于快速的培养起一段专业的合作关系是很有帮助的，同时也可以更理解他对你的期望值。也可以初步判断出他是一个成果导向，还是过程导向的上司；是一个由上至下思考，还是一个下至上思考的领导。如果把握准确会更会令面试官觉得：你是一个会做好准备并且有同理心的人，这绝对是加分项。**

**我很好奇，你最不喜欢公司的哪一点？**

**也许你会觉得这个问题有点刺耳，但这绝对是独门秘方，各种面试屡试不爽的一个问题。你可以向面试官委婉的表达：“我知道贵公司在 XX 领域做的很好，又是国际化大公司，你也许有很多理由喜欢在这里工作，但我很好奇，你最不喜欢的是哪一点？” 要知道大多的求职者倾向于向面试官提问他最喜欢公司什么地方，而不是不喜欢的地方。**

**不过需要提醒的是，这个问题的使用原则是你有十分的把握这个面试进行的很顺利，和面试官之间的交流气氛很适合，不然会有反效果。**

**我期望参与团队合作达成共同目标，您可以给我举一个公司中团队合作的实例吗？**

**这一问题也是要根据你面试的企业情况来定夺，如果面试的是大企业，同时又是外企，那么合作对于他们来说是必须的，因为很多事情你一个人是不可能完成，所以自然会非常看重你对合作的态度。通过这个问题，可以让面试官知道你有强烈的合作倾向。同时从回答中，你也可以感受到这个公司团队合作的情况如何。**

**其实面试是一个交流和互动的机会，建议大家，不要把面试看做是一个测试，只是简单的一问一答。更多的是要和面试官进行交流，所谓的交流就是给面试官更多的机会，也让他尽可能的去表达他想要传递的内容。**

**有数据显示，面试中面试官讲话时间的占比越高，面试的成功率就越高。因为他愿意把公司展现给你，表现出来的自然是一种欢迎的态度。反之，如果他只是一味的听你说做自我介绍，听你讲你之前的工作经验，那你成功的几率将会大大降低。**

**所以，当面试官提出这个终极问题：“你还有什么问题吗？” 时，一定要记住：不是问什么问题都是 OK 的，更重要的是不能盲目的去提问一些死记硬背的问题，因为这不但不会有加分项，更有可能把面试上半部分的好印象也都抵消了。**

**(评论一)**

讲一个那么多年面试以来，最令人惊艳的一个回答：

请问如果有幸被贵公司录取，在入职前有没有需要我提前学习和准备的？

这般回答传递给 HR 的信息是这样的：

我真的很乐于学习，我愿意为这份工作花费更多休闲时间，我与其他求职者不是一丘之貉，即便我手揣其他公司的 Offer，我也会拒绝他们而选择你们。

实际上，「你还有什么问题吗？」这句话在不同的面试官嘴里问出来，可以有不同的回答。

如果是 HR 问，你可以这样回答：

（最好了解一些面试中没有完全掌握的，涉及到你将来工作的事，而非琐事。即便是薪酬福利相关的事项，也建议在下列问题之后提问）

1、能否分享有关该岗位的日常职责和更多信息？或者简单描述该岗位的「典型一天」？

2、如果我被录用，您希望我在头两个月实现什么目标？

3、绩效评估的机制是如何的？何时会进行首次正式评估？

4、您认为胜任该职位的最重要的指标是什么？

如果是你未来的管理问，你可以这样回答：

1、您如何描述组织的管理方式或是风格？

2、是什么让您对每天的工作都充满期待？

3、您在公司工作多长时间了呢？

4、您能谈谈公司文化吗？

5、我们团队面临的最大挑战是什么？

6、公司 / 团队未来一年的的目标是什么？

如果整场面试下来，作为求职者已经感觉到不能被录用了，那么也要珍惜这次机会：

1、您对我有何担忧吗？

2、您认为我目前缺少何种能力或是资质？

不要问什么：

1、工作外的活动：可以就工作中的文化提出问题，但不要关注非工作活动，例如：午餐或休假时间…… 这些类型的问题会让 HR 或是经理认为你似乎对实际工作没有期盼，这并不是一个求职者应该留给面试官的印象。

2、面试官的个人生活或办公室八卦。不要问他们的家庭，生活状况或八卦你们可能都认识的人。礼貌是互相的。

3、那些你通过百度就能够知道的答案。这不仅是浪费双方的时间，也表明你没有为这一场面试做足准备。公司的基本情况（比如主营业务）应该是面试前就了解清楚的。

4、非常复杂或是非常多的问题。求职者可千万不要 HR 和经理不知所措。一次问一个问题，问那些能够立刻得到反馈的问题，更有助于双方的沟通和信息获取。不然，你以为对方工作是在喝茶、看报吗？

**(评论二）**

作为一个最近四年来面试过 300 多人的面试官，这个问题也是我经常会问的，但不是 “必问题”。先分享一下我的角度为什么这样问，再八一八我认为比较好的回答吧。

（备注：可能有点跑题的是，我不是 HR 小姐姐，互联网 / 广告行业比较多会让团队负责人直接面试为主，而 HR 在前面的 “初步判断轮” 或者最后的 “薪酬谈判前互相试探轮” 。由于这几年不断地在不同的开拓型团队开荒，于是给朋友带来了 “怎么你招人招了一百年” 的错觉…… ）

———— 分割线，说正题 ————

**_什么情况下我会问这个问题？_**


-----------------------

—— 当我在你自我介绍后觉得对你还有兴趣的时候。

有些情况是你的表现和简历都很好，我想深入了解你；

也有些时候是因为你的简历明明特别好却表现一般，我希望通过这个题目进一步了解你，因为不擅长面试但工作表现特别好的宝藏同事也还是有的，负责任的面试官也要好好引导对方；

还有一个隐藏逻辑是，通常你过完我这一轮之后极有可能还会面试其他人，可能是我的上级也可能是跟你谈判薪酬的 HR，你现在问我的问题，可能就是对下一轮的 “压题” 了。

**_那什么情况下我不问这个问题呢？_**

—— 在我对你完全失去兴趣的时候。

在此实名反对一下认为这个问题是面试官 “礼貌用语” 的观点吧 —— 因为问你 “你还有什么问题吗” 如同发动了一个话匣子技能，保不准对方会问我什么，问多久…… 如果我都觉得这个人不合适本公司的话，这一段交流真的大可不必。毕竟大家都很忙，人家好不容易溜个班来面试，不合适就不要再浪费人家时间。而我，高峰时期一天面试六个人（有时由于团队建设压力，HR 想给我多安排面试，但我会跟她说一天面超过 6 个人的话会影响状态，也不希望因为这样不小心错过人才）。

**_所以，如果面试官没问你这个问题，你极有可能已经被淘汰了。_**

当然，直接最终轮是 VP 或 CEO 面试而他们没有问的话，那可能是他们太忙，而且也相信前面几轮面试官的判断而已。

**_另外，我还有可能会问什么问题呢？_**

**_你的职业规划。_**

很多人会害怕这个问题，实际上是因为误会了对方的用意。

“面试官会不会认为我 ‘把公司当跳板’ 显得不够稳定？我是不是要誓师表态一辈子效忠公司？”

“面试官是不是在给我设置送命题？”

想多了。现在的快环境之下，除了国企和公务员，所有公司都已经做好 “我的员工不会一辈子在我这儿” 的心理准备了，甚至快如互联网行业，你对自己在这儿预期两年寿命已经是超高忠诚度员工了。有些更 “快” 的公司甚至觉得你想呆太久是一种养老思维，大可不必大可不必。

这个问题的实质是想看你是不是一个清晰自己需求的人，以及想确认本司是否能符合你的**_阶段预期_**。

没有 “职业规划” 的员工是没有未来的。

如果你很早就想好了你的整个职业生命短中长期规划和部署，这绝对加分；如果你还没那么 “步步为营”，哪怕是短期到一两年的规划，这也叫职业规划。

绝对不能没有职业规划！不然公司怎么满足你的预期？我们以后用什么来做不同人不同事的工作分配安排？一个好的团队，每个人都是互相成就的，你没有职业规划，团队怎样给你规划？

**那，如何回答 “你还有什么问题吗” 这个问题？**


-------------------------------

**首先希望大家端正一个心态：只有认识到 “找工作是双向选择” 的人，才在找工作这件事上有【谈判权】。**

我非常喜欢面试，因为这是了解行业发展的其中一个途径，不管是面试别人还是自己被面试。

能在面试中懂得与面试官 “平等交流” 的人，永远能给人最好的第一印象。

让面试官意识到：你不只会成为 ta 的下属，还会是 ta 的好工作伙伴。

**_另外，这个平等的心态会让你更好地处理一些你暂时不会回答的问题。_**

例如：

问：你觉得你进来之后的工作规划是怎样的？

回答方式：先简述自己的优势（以附带事例概要的方式），然后微笑平和地抛出一个反向提问 ——“我是一个比较喜欢接受不同挑战和适应不同环境的人，**所以在工作安排上，我觉得首先需要了解公司对我们这个团队的预期是什么。**公司未来几年的发展主要方向定位是什么？希望我们大 XX 团队是怎么理解的？公司对这个职位的预期和要求是什么？以及最重要的是，公司会在这些事情上投入多大的跨团队赋能？”

一个只会在面试中回答问题的候选人，回答得再好，也只是证明了优秀的过去和现在，而一个懂得问问题的人，才能反映你的未来。

所以，我们现在大概可以理解为什么对方要问你 “你还有什么问题吗？” 了。

那么你的问题应该怎么问？

**_什么是不好的问题？_**


-------------------

—— 关于几点上班、有没有餐补这种细碎的问题，甚至薪酬福利也最好别问，或者哪怕问也要到最后的时候才问。

因为第一你的简历里应该标记你的待遇预期；第二你应该在交谈中感受对方能否买得起你；第三是如果面试官很喜欢你，她会先问你的；第四是这个问题你应该在 offer 阶段好好跟那位跟进 offer 的孩子聊，你在面试阶段要做的，是尽量获取面试官的好感，足够好的话面试官会给负责薪酬管理的人施压。

太细碎的问题你的面试官不一定能答，而且没必要浪费这个机会问这样的问题（O.S. 难道你只关心这个吗？）

**_什么是好问题？_**


-----------------

从刚才我们 “平等交流” 的思路出发，你要成为这个公司需要的那位【合作伙伴】，你想要确认这个公司是否你在挑选的好团队好平台。所以你要问：

**_1. 公司发展策略：大方向对上了，才能安排得明明白白。_**

—— 但是这个问题不能直问，需要铺垫：

普通问法：想了解一下公司的发展策略是怎样的？（这么宏大的问题，你叫人家怎么答？）

换成样问试试：我注意到了今年 X 月的时候 XX 和 XX 都向 XX 发起了投资意向，我的猜想公司吸引他们的点是 XXX 和 XXX，当然这是我外人的猜测，不知道对不对，所以，想了解一下您认为 XX 公司和 XX 公司是基于什么对你们投来了橄榄枝？而公司未来发展的方向又会是怎样？可能会面临的竞争对手和应战准备是什么？

两个问题的区别：后者 1⃣️有你对于 “行业观察” 的背景，2⃣️你问的维度指向性很明确、很专业，不是一个外行人搪塞的问法，而是你真正在思考它。

**_2. 公司管理文化：因为你不是一个 “为了工资” 和 “为了蹭这个平台光环” 而找工作的人，你寻找的是志趣相投的队友。_**

普通问法：你怎么理解公司的文化？（错误的理由同上，太宽泛，很难答）

换成这样问试试：你认为 X（公司）在用人上是怎么思考的，希望我们在工作的时候以什么样的原则或者说共识去处理事情？

原因跟上一题相似：具体、场景化、有你思考的印记。

**_3. 公司有什么人才培训及晋升机制：说明你有上进心，不是来养老的。_**

这道题比较好问，就不详述了。

其实，在 “找工作” 这件事上，由于求职者是大多数，所以很多人会有天然的 “弱势感” ，然而，真实的情况是，我也要找一个合心意、能力和性格匹配的人，也是一件很难的事，求职者并没有比用人单位 “占下风”，请记住，这永远是一个双向选择。你值多少钱，取决于你用值多少钱的视角去看待自己的经历与能力。包括 “为什么我简历都写得很清楚了他们还要我自我介绍”，因为经历是过往的事实，而你如何定义和理解自己的经历，才是你对职业的理解能力和你未来的发展空间。

而在 “你有什么问题想问” 这件事上，大胆问，哪怕面试的直接是 CEO 或者 VP，还是一样勇敢地问题战略发展规划和管理心法，面试通过了的话恭喜你在充分的了解和选择的情况下找到合心意的地方；面试不通过，没关系当积累经验，对方或多或少会跟你分享一些公司的信息（其实吧，孤独的管理者还是会开心跟有求学心的人分享自己的 “心得” 的），这也可以成为你的行业知识，你又没损失。

**（评论三）**

我不是牛人，但面试一向比较成功，实例就是从大学求职到工作这些年，但凡参加面试，一定拿到 offer。（当然也有没到面试就被砍掉的时候 =___=）所以.... 假装面霸硬答一下吧。

从个人经验来看，其实一切的 “技巧” 都不会真的帮到你。而且我反对一切通过技巧把自己粉饰或者扭曲地很严重、只为了得到一个职位的做法，害人害己。就好像灰姑娘的姐姐，即使把脚切小了塞进水晶鞋，就真的能和王子 happily ever after 吗？

面试的终极目标不是找到最有名的大企业大职位，而是找到跟个人风格、个人优势最匹配的公司和职位。从这个意义上说，面试中的一切都没有标准答案，问问题也不是为了取悦面试官，“好问题” 的标准应该是能够解答你对这个职位最大的疑虑和困惑，只要、且只有真心实意地去把自己跟这份工作做匹配、把自己的职业生涯和这个公司的发展前景放在一起考虑，才能问出好问题来。

如果在笔试以及面试的全程，你都不断地对自己和这个公司、职位做匹配度检测的话，你一定会发现自己有很多信息上的盲区需要补充，所以提问环节真的不能当作个人展示或者客套啊，一定有问题太想问的！

反正一般当面试官问我 “你还有什么问题吗” 的时候，我都已经急不可待地有问题要问了... 比如说这个职位是新设的还是原有的？（新设的？那对这个职位的职能已经想好了吗？包括汇报关系、未来团队会不会扩编等等）如果是原有的，以前的那位出现了什么变化？（裸辞了？那他得多不开心... 晋升了？哇，这个职位空间还不错。）原有的人提拔了，那这个空缺为什么不从内部提拔？（这个问题帮我避开了一个有内斗风险的职位。）有一次 CEO 面我，聊的云山雾罩，没有一点干货，到这个环节我索性问他：您做老板这么久，印象最好的下属是什么样的人？这个问题比较莽撞，只是直觉该 CEO 能接受且回答这个问题，终于被我聊出干货来了。。。还有一些关于公司的，能从网站上查到的就不要问了，要问就问公开信息查不出来、又确实关系到公司未来发展（以及你在这个公司的前途）的，不要太空，根据你的职业敏感性去问就行了。

我在面试中从不作假，从不扭曲自己的内心去迎合面试官，却屡战屡胜地拿到 offer。最近一次，在几轮面试之后，陪同的 HR 总监跟我私下说：我觉得你有一种很特别的气场，X 总和 X 总（总裁和副总裁）平时跟候选人不是这样的、面试很端着的，跟你聊的特别深入、特别实际。。。。嗯，坦诚就是我的利器吧，深深相信混到一定位置上的人都不傻，都是老狐狸了，“装” 是没有用的，不妨坦诚地去聊个透彻，对谁都好。

**（发起你的脑洞，补充评论）**

(一名失败应聘者)

曾经的我，死在了这个问题上，绝望！