> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.bilibili.com](https://www.bilibili.com/read/cv22298975/)

> 大家好，我是振宇考研 22 级学员，我叫李敏，本科就读于长治学院 18 级化学（师范）专业，上岸于山东农业大学，总分 351，政治 57，英语（一）50，物化 121，分析 123。

大家好，我是振宇考研 22 级学员，我叫李敏，本科就读于长治学院 18 级化学（师范）专业，上岸于山东农业大学，总分 351，政治 57，英语（一）50，物化 121，分析 123。有一些些小经验和感受想在此想和大家分享，希望我的经历能对大家有所帮助。

非常幸运的遇见了振宇考研，更有幸的是认识了**振宇考研的张老师和分析化学李老师**，前期的选择学校张老师不厌其烦的根据我的需求选择学校，还有后期因为考试科目的变动导致更换学校，张老师与李老师也为我推荐了不错的院校。才能让我最后一战成硕。还有一同考研的兄弟姐妹们。一路上大家互帮互助，相互学习，给我提供了无穷的动力。下面是我一年以来的学习历程。

**时间安排**

**3 月份**

我是从去年的 3 月份开始准备考研的，3 月份主要做的事情就是选学校和专业。这时候就已经可以开始英语的复习了，我的建议是**先从单词入手**，单词是最重要的。给大家推荐的是《欧路词典》这个 APP，建议大家每天背单词的时间在半小时以上。

三四月份这段时间大家刚开始准备考研，肯定是精神和状态都没有那么好，所以最重要的是能够坐得住，你人在图书馆或者自习室的话，不论做什么，哪怕在那里闲待着，也一定要趁这段时间把自己的作息规律下来。我用来调整的方法是跑步，我喜欢每天晚上去操场夜跑两圈，如果你感觉自己**压力太大的话，不妨试试跑步**。

**4~6 月**

每天背单词不停止的情况下，可以开始进入专业课的复习了。我选择的是无机 + 物化两门专业课，首先的话我是把课本简单的过了一遍。过课本的过程中主要是简单记一些知识点，有个大概印象就行，如果有时间的话可以做一做课后题，我的建议是遇见课后题有思路的可以手写一写，如果是没有思路或者实在想不出来的，这这期间的话就可以直接放弃了，课本中有许多比较偏的题目，考研中也不会考的，所以可以选择性的放弃。

但是每天单词一定要坚持下来，还有余力的话，就可以学一点语法长难句。（**安利一下唐迟老师的英语课**，我觉得他是我听过所有老师里思路最清晰的）

**7~8 月**

7-8 月进入暑假振宇考研的课程就正式开始了，这时候最重要的就是**紧跟着振宇考研的老师的节奏，听直播课！听直播课！听直播课！**（重要的事情讲三遍，一定不能给自己借口拖延）在完成振宇考研的课程以及课后题的同时也要做教辅资料。

我个人的话是**把振宇考研张老师和郑老师推荐的四本教辅资料做了两遍**，最好能够边做边整理错题。（哈工大的话，我主要推荐的是物化的《重点热点导引 》和无机的《考研复习指导》，每年都有原题）。这时候英语如果复习的好的同学的话，就可以开始做真题了，也不用太多一周做 1-2 套就可以，作精不做量。（作文这时候不用着急去写）

**9 月~ 考研前夕**

9 月份开始刷教辅的第二遍，可以冲击一下第一遍不会做的难题，刷完剩下的英语试卷。进度快的同学可以试着做一下卷子。

到了 10 月份，政治的考纲就已经定稿了，各大考研机构的课就可以也可以听了。这个月的话最重要的就是专业课真题和政治的基础知识了。

11 月份的话，可以开始英语作文了，同时政治的一些模拟题也可以做一做。这时候大家的专业课的水平都已经可以了，最重要的就是**回顾过去学过的知识**，刷一刷错题集，然后再做一做卷子。

12 月是考研的收官之月，这个月份除了政治其他课目的提升都不可能太大了。复习已经掌握的知识，每周做一套真题来保持手感。然后就可以被各个政治押题老师的卷子了，不用备太多，1~2 个人的足矣。到了 12 月份的话，也一定要注意自己的作息规律，基本上要和考研时间保持一致，也没有必要每天晚上熬到一两点。

**复试**

初试结束之后大家都会给自己 1~2 周的放松时间，这也是人之常情，但是寒假的时候还是需要看一看专业课什么的。一般这时候哈工大都会出一个考研大纲，大家可以根据自己的需求学习考研大纲上的知识。

对于哈工大复试，我选择的复试科目是有机 + 仪器分析 + 物理化学实验，这三门是最容易得分也在读研期间最会用到的科目。哈工大的复试题不会出的很难，线下复试基本上都是课后题的原题。线上复试的话，每个科目会出一道大题。有机主要考察的是你对于理论知识大方向的理解，不会太过于纠结一些过于细节的内容。仪器分析要注意学习，知道每一个仪器的名称和原理，最好能够熟悉知道一两个例子。物理化学实验大家看，他课后的问题就可以了，不知道答案的可以去百度文库搜索。

面试大概有以下几个方面: 自我介绍（建议口语不是特别好的同学使用中文）+ 老师专业课提问 + 学习成绩查询 + 英语综合能力测试（出一段话让你读一遍然后再翻译，单位是科研常识）+ 科研水平测试（读一篇中文文献的综述或者实验部分然后老师提问）。我觉得面试最重要的是尊重老师，如果**遇到自己不会的也要去试着说一说相关的**，老师一般都会善意的给你一些提示。

 **最后** 

 最后说一下考研的心态问题吧。考研期间不要因为一些小事而影响自己的心情，然后考研才是重中之重。考研这两天失眠是很正常的事情，我在考专业课的前一天晚上没有睡着，但是感觉没有太大影响，所以放平心态就好了。我认为每个**跟着振宇考研学习的同学的专业课素养都是非常的高的**，外界对我们的影响不会太大，保持自信就好！

愿 2024 级的师弟师妹们都能取得自己理想的成绩！