> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [nicebowl.fun](https://nicebowl.fun/55)

> 最近在备考科目三，随手记录一下学习重点以加深印象。点位以我所在的考场为准，所以可能会出现一些令读者无法理解的标记。暂时懒得排版，有空再修。

最近在备考科目三，随手记录一下学习重点以加深印象。  
点位以我所在的考场为准，所以可能会出现一些令读者无法理解的标记。  
暂时懒得排版，有空再修。

一. 总章  
（1） 控制车辆在道路中央不压线的方法：行驶时，身体坐正，视线尽量望向远方的道路，微调方向盘让右脚落在视线里道路的中央即可；视线越远越好，总之不要近看。  
（2） 考试时起车的流程：  
1. 上车，人脸识别，检查身份证，下车一周依次按压点位  
2. 回到车上，听到 “请启动发动机”，务必**先扎安全带**，然后离合踩到底，车钥匙用力拧到头，松离合，然后打开灯光  
3. 听语音播报，每次都等话音落地后再进行操作  
4. 灯光考试  
5. 听到 “请关闭所有灯光” 说完后，再关灯；若最后处于远光模式，应先调整到近光再关灯  
（3）起步  
1. 打左转向灯，鸣笛两声  
2. 踩离合，挂一档，踩住离合  
3. 观察后方没有来车后，把手刹放下（按钮，先向上抬一下再往下放）  
4. 方向盘打竖，**缓慢**抬离合至半联动状态，“憋” 车 2~3 秒，充分震动后再完全松离合，上快车道，摆正车身  
（4）停车  
1. 打右转向灯  
2.（从二档）挂一档  
3. 右转向灯亮 5 秒钟后，坐正，**把右脚放在刹车上**，右转方向盘 60 度，等待雨刷器的头部在视线中落在路肩上方偏右，方向盘向左打竖，使车身回正，然后开始向右微调方向盘，调多少回多少，观察雨刷器头再次落在路肩上方偏右，摆正车身，踩离合、踩刹车让车停下  
（5）收车  
1. 摘空挡  
2. 拉起手刹（务必不要按那个按钮）  
3. 熄火（向前拧钥匙）  
4. 开车门，关车门  
(6) 换挡  
先轻轻把变速杆拨出档位，然后松手，变速杆自动回到空挡，然后再挂入目标档位即可。

二. 各线路流程  
（1）线路 A  
前半程完成会车动作后，立即开始冲 40km/h  
有 2 处自主变道  
①后半程做完超车动作后，自主变到快车道，准备左转弯进入另一**快车道**  
②最后一段直路，经过路口后，自主变至慢车道准备停车

具体流程：  
1. 起车，上二挡，过人行路口后加至三挡  
2. 语音播报变道  
3. 语音播报会车  
4. 回车后加油，上四挡，加油加至约 40km/h，余光观察速度达标后，维持 5 秒钟，回到三挡  
5. 怠速直行，右转弯路口前，距转弯标志约 2 个车位时降至二档，听语音播报右转，打转向灯，车头过停止线后转弯至**慢车道**，摆正车头后回三挡  
6. 直行一段路，有点长，控制车身摆正，听语音等着直线行驶  
7. 语音播报直线行驶，先确保车身已经摆正，踩油门，查五个数，收油，再查五个数，**全程视线望向远方**，让右脚落在路中央，随时**微调方向盘**（**方向盘一定要动**起来，不要怕动方向盘）  
8. 直线行驶后准备掉头，车头越过**沥青痕迹**后，降二档  
9. 语音播报掉头，打左转向，肩膀越过掉头指示牌后，方向盘向左打死，上慢车道，回三挡，后面听语音即可  
10. 保持直行，**超车后自主变道至快车道**  
11. 左转弯，距标志两个车位时换二挡，转弯，转到**快车道**，回三挡  
12. 过路口后，自主变至慢车道  
13. 经过铁门后，降至二档  
14. 听语音播报前方停车，打右转向，降一档，坐正，右脚搭在刹车上，方向盘右打 60° 至雨刷器头落在路肩中右侧，左打方向盘回正，小幅度右调方向盘，调多少回多少，雨刷器头再次搭上路肩中右侧后，摆正车身，踩离合、踩刹车，让车停下  
15. 离合和刹车踩住，先摘空挡，再抬手刹，接着向前转车钥匙熄火，最后开车门、关车门

（2）线路 B  
转弯顺序为 “左左右右”  
第一个转弯之前都用二挡溜着  
第二个转弯之后立刻冲四挡冲 40km/h  
有 1 处自主变道：起步不久后完成语音播报变更车道动作后，自主变回快车道准备左转弯  
直线行驶处有一个小弯，车子过小弯后摆正车身再加油开始直线行驶

具体流程：  
1. 起车，挂二挡，听语音完成变更车道动作，然后自主变道回快车道  
2. 二挡左转弯，转完后上三挡  
3.B 线路在第二个弯道左转，左转后冲四挡冲 40km/h  
4. 有一段比较长的路，可以怠速溜着走，在每个路口分岔处都走右侧车道  
5. **语音播报直线行驶**，此处有个小弯，先**过了小弯把车身摆正**，再视线望向远处加油直线行驶，微调方向盘  
6. 经过某工厂门口后，降二档，准备掉头  
7. 语音播报掉头，打左转向，车头进入虚线区域后，先往右扎，扎至雨刷器头搭在右侧路肩，然后向左打死方向盘掉头，摆正，回三挡  
8. 继续靠右走，全程听语音  
9. 第二个右转弯，亦即最后一个路口时，务必转到**慢车道**（因为后面还有一个超车动作）  
10. 语音播报超车，做完后降至二档  
11. 经过路旁的井盖 / 路障后，降至一档  
12. 听语音播报后，打右转向，查够五个数，右脚搭在刹车上，打方向盘找路肩，回正，微调，再次找到路肩后，摆正，停车，摘空挡，抬手刹，开车门，关车门

（3）线路 C  
转弯顺序为 “左右左左右右”  
第二个转弯后冲四挡冲 40km/h  
此线路不需要自主变道

全程听语音就行。  
最后一个右转弯路口在修路，需要走左侧车道，弯道前降二档，肩膀经过维修指示牌时打方向盘转弯，转完后维持在二挡即可。  
听语音播报停车，打转向灯，右脚放在刹车上，查数，打方向盘，找路肩，回正，微调，再次找路肩，回正，停车，摘空挡，拉手刹，向前转钥匙熄火，开车门，关车门。