> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [tunan.zhubai.love](https://tunan.zhubai.love/posts/2265188712138760192?push_source_id=2190447923098329088&push_source_type=email)

一、流量
====

1、小红书的流量分发是没有等级概念的。

而知乎、即刻这一类社区性质的流量分发逻辑是中心化的，被大 V 点赞后就会马上被推到首页推荐。这一层流量加权就是等级概念的反映。而小红书并不在意你的内容是否有大 V 点赞收藏，在小红书里每一个人都是平等地拥有各种需求的个体，只要你的内容被一群有着相似需求的人看见，马上就会推荐给更多有类似需求的人。

我有一篇好运主题的帖子，吸引来了 1 万个都渴望好运附身的网友来点赞收藏，其中一些人的主页和头像相似得令我震惊，如出一辙的 “求好运” 头像，虔诚又焦虑的语言风格和清一水的玄学收藏夹 —— 这反映着，在小红书这个社群里，解决的是某个场景的需求，人们需要的是出国攻略、好运锦鲤、购物指南、学习技巧以及一点段子成分。

但是在即刻，解决的是智识和社交的需求，而智识带有权威的特征，即必须外显的专业经验、出色案例（故事）经验和典型的某种生活方式特征，拥有这些元素的人在智识和社交需求环境里都更容易得到曝光，会导致话语权（流量）的自然聚合，即万粉大 V 的形成。所以在现实生活中普普通通的人，到了即刻很难成为网红，但是一个现实中默默无闻的人，却可以通过某种技能而成功变身为小红书博主。这就是我理解的小红书的流量分发机制没有等级概念。

2、即刻这种流量分发机制的好处是能高强度地增强社区的凝聚性，而凝聚力是小红书这种去中心化平台的软肋。

因为在话事人（大 V）掌握着流量阀门的世界里，人们的目光是聚焦且趋于闭合的（谁不想看看大 V 们都在关注什么呢？），人们更容易就着几个热门话题激烈讨论，比如前不久很热门的王慧文 all in AI 就是从即刻里火出圈的，即刻能成功举办 Hack Engine 也是社区凝聚力的一个反映。小红书非常用心地去做线上线下联动的城市活动、对话题帖进行流量倾斜就是希望增强自己社区实感的一种表现，小红书不希望自己被用户当成一次性拖鞋用完就扔，希望能对这个地方产生情感依赖，产生信任，花费更多时间 —— 然后才更容易变现。

3、另外，所有等级概念突出的互联网平台变现都不是非常顺畅，基因里鼓励多样性和包容属性强烈突出的平台变现相对更顺畅些。但是当发展到一定程度后，流量的分发会由于其内生的追求更高效聚合与分发，又回归到强等级特征。

比如抖音在大规模商业化以前，平台上流通的内容多半是不太受用但好玩的，b 站是受用内容远远多于好玩的；b 站上一条讲解世界历史或者垄断资本主义的创作门槛之高，1 条视频的十万个受众里可能只有 100 个人拥有创作类似内容的能力。

那么，等级概念突出的平台有：b 站，即刻，知乎 *。

鼓励多样性的平台有：抖音，快手。

* 强需求的垂类平台被刨除在外。

4、所以鼓励创作的平台本质上是在提倡平等，起码不断成熟的视频创作技术和醒目的发布 UI 界面，让更多老百姓有了自我表达的空间。在快手或者抖音，人人都有自己的主页和自己的精彩瞬间，不管你是安妮海瑟薇还是东北张大哥，分享的内容没有本质上的太大差异。

5、流量的变现本质上是获取用户后如何让用户产生付费的过程。普通的个体户比如火锅店老板、淘宝卖家不会用流量变现这个词，他们有明确的商业模式，只缺上哪儿找客户。流量变现这个问题，本质上是掮客的思维模式，多少沾点不良色彩，利用人性弱点变现效率更快，参考拼多多的类型。

二、自我审视
======

1、必须付出自己的心灵，才会有人买账。

如果单纯想靠糊弄就想变现、得到认可或者取得进步，就太缺乏敬畏之心了。有的人全神贯注和一腔热血地欺骗着大众，大众即使知道这只是个骗局，也会兴冲冲地为它买单，这是因为人们知道里面倾注了心血。老板看到你做的 deck 非常丑陋，但是知道你尽力了也不好恶语相向，他的沉默就是最好的买账。如果真的想让某件事情产生作用，就呕心沥血地去做。即使要躺平，也要沉浸式地去躺，180° 地躺，只有发自内心百分之百的认可，才能赢得百分之一的获胜可能。

2、一个关于如何定义自己是否搞清楚的观点，来自网友：

【比如当你真正明白 “最重要的事情只有一件” 这个道理时，网上所有关于 “目标聚焦” 的文章都不会再对你有吸引力了，但如果你并没有明白，那么你依然会在看到类似文章时觉得很有道理，然后一个劲儿地把它们往收藏夹里塞感悟：确实，你真正明白一个道理之后，如果没有真正消化掉或者好好实践过，那下次再看到类似的观点时还会一股脑的收藏。如果消化了，它就不再是什么新玩意了，再看到也只是加强或补充自己对一个观点的认知。】

0502.

平和的一天。

2391893638@qq.com