> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [www.bilibili.com](https://www.bilibili.com/read/cv23980679/)

> 你们好，我是振宇考研 23 届的学员，报名了初试无机化学和复试有机化学。

你们好，我是振宇考研 23 届的学员，报名了初试无机化学和复试有机化学。我叫周宥其，来自沈阳航空航天大学，成绩中游，挂过两次英语，英语四级考了三次都没过。我报考的是东北大学理学院化学工程 (085602)，初试成绩：政治 53，英语二 59，数学二 131，无机化学 126，初试排名 10/35；复试成绩 148.33，总排名第十。

**院校选择**

我一战报考的是大连理工大学，专业课没有过国家线，又不想调剂到 B 区，所以就选择二战。我选学校的想法是，一定要好考，最好离家近点，最好是 985 或者 211 。事实证明，我的选择非常取巧，专业课非常简单，并且没有招满，拟招生 43 人，自划线出了之后只有 35 人过线，然后修改了招生人数为 35 人，很保护一志愿。

**备考心得**

振宇考研是一个系统学习化学类专业课最牛的考研班，**前期的直播课、习题课、阶段测试，中期的每日一题和专题课，后期的复试课，都是干货满满**。而且对比外面动辄几千几万的考研班，振宇考研是真的很良心，性价比极高。有时候我都后悔，如果我一战那年报了振宇考研学高分子化学与物理，我是不是一战就上岸了。**真心推荐所有化学类、化工类的考生报名！**

俗话说，**得数学者得考研**。数学想考 110 + 真的下功夫就可以。我室友也是二战，他一战数学只考了 30 多，大学四年成绩一直是班里倒数，挂过很多次科，今年二战考了 101 分，这个分数在工科考研完全够用了。所以战友们**一定不要害怕数学**，直面恐惧才能战胜恐惧。

英语和政治我的感觉是，不要停就可以，每天都要坚持，就算很抵触也要坚持学，或许每一科都是这样，前期每天背单词做长难句翻译，后期做阅读精读和作文练习，只要按部就班地坚持住，就胜利了。政治我没有什么好方法，目前根据我身边人的经验，看书做题远比听课有用，因为听课做笔记的时候你以为你学了，但是记住的不如自己动脑看记得多、记得牢，**考研切勿欺骗自己、感动自己**。

**无机化学  
**

首先要说的是，我的专业课真的非常非常简单，无机化学有反应原理、结构和元素三部分，我们只考**反应原理和结构**，考纲里没有元素，但是今年也出了一道元素推断题，也是非常简单那种。题型是 30 道 3 分选择题，三道 10 分简答题，三道 10 分计算题。题目的难度跟期末考试差不多，选择都是练习题做过的，简答就是书上课后题，计算就是会公式就能算出来。我是四月开始看东北大学的无机化学课，梳理一下知识点，做了课后题，**六月份开始跟振宇考研的直播课**，**刘老师讲的很细致很清晰**，每一个知识点都弄懂了，把课后题、讲义和配套习题册都学透，专业课就没有问题。十月份开始做真题，因为是回忆版所以也不全，感觉作用没有习题集那么大，今年考的有一半左右之前真题没出现过的知识点，**如果我没跟振宇考研这么细致地系统学习的话，可能我也考不了这么高分**。总之这个专业课大概只有高考难度，性价比超高，想考的同学冲冲冲！

**数学  
**

数学一直是我最擅长的一科，一战 22 届考研数二考了 137 分，也是我不甘心想二战的最大原因。但我清晰地认识到了就算数学考满分，其他科不过线我也很难上岸，所以我的精力绝大多数都放在了英语和专业课上。一战的时候，四月份开始做 1800，六月份做完 1800 开始做 660，八月份做完 660 开始做 330，九月份开始做真题，然后就是李林 6+4，张宇 8+4，李永乐 6+3，合工大超越 5 套卷，李艳芳 3 套，基本上市面上能见过的题都做了。二战这年暑假做了武忠祥老师的严选题和张宇老师的一千题，但是都没做完，真题也没咋做，从十月份开始才开始做模拟卷，做了凯哥的线代讲义，考试前一星期没碰数学（因为新冠），所以最后只考了 131。

**英语  
**

英语是我最弱的一科，就算考的英语二去年也只考了 42 分，没过自划线。我属于那种背单词很痛苦很痛苦，背的想吐那种，做阅读做着做着就对着句子发呆，从小到大英语就没好过，高考都没及格。所以我从二月份开始下定决心跟英语死磕。一开始是买了考研词汇闪过，跟着艾宾浩斯表格背，然后发现背不下来，艾宾浩斯后几遍都跟第一遍一样背的费劲，放弃。三月份开始用墨墨背单词背核心词，一天背两个多小时，后来太痛苦了没坚持住。五月份感觉实在来不及了，看了刘晓艳的单词课和语法课，有一定效果，起码很多简单词我都认识了，但是到最后也不咋熟，那些记词方法也没啥作用。后来七月份就感觉该做真题了，但是方法论我还不会，在网上看了一些老师，最后选择了颉斌斌老师。我在这里强推斌斌老师！听了斌斌老师的长难句、阅读、完型、新题型、翻译课程，受益匪浅，他的阅读方法论不像网上说的用的蒙题或者猜题技巧，而是实打实地建立在读懂大部分文章的基础上能让你获取更多有用信息的方法，是真的能提分的，他可谓是我考研英语提分的最大功臣。

到了十月份开始学作文，一直跟的石雷鹏老师，上课跟着他写，下课看一遍，看了二十节课左右，可以说套路非常熟练了，对于我这样记忆力很差的学生，石雷鹏真的是救命稻草。上了考场更有感触，即使看见题目一点思路都没有，也能顺着写完。**斌斌老师和石妈妈真的救大命了**。

**政治  
**

我全程跟的空卡，做了肖八肖四选择，肖四大题也没全背完。这一科没有什么好的方法分享。

**复试**

**复试我也是报的振宇考研的复试课程**，韩教练讲的非常好，知识点都很清晰，还有知识导图，课上还会讲一些研究生阶段会用到的常识、实验操作、学习经验什么的，口吻也很亲切，像亲切的大哥哥。说句题外话，初试复试在振宇考研上了这么多课，我越来越喜欢山东口音了，感觉很有意思。我的复试笔试分数不是很高，也是因为我贪玩，一二月份都没学，三月份才开始看课没什么时间做题了，但其实一月份韩教练的课都上完大部分了，这属于我自己的问题，好在最后有惊无险地上岸了。

还有一点，**复试课还包括了面试技巧课**，都是学长学姐们根据自身经验和身边同学的经验讲的，都非常细致，甚至还讲了复试在哪栋楼、住哪里从哪个门走比较近、哪个食堂比较好吃等等。还有老师讲的实验课、仪器课、文献课，都非常有用，收货颇多。

最后希望看到这篇文章的所有人考研顺利，身体健康，早日实现自己的理想！