> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [m.weibo.cn](https://m.weibo.cn/login?backURL=https%3A%2F%2Fm.weibo.cn%2Fdetail%2F4913254843553058)

> 随时随地发现新鲜事！微博带你欣赏世界上每一个精彩瞬间，了解每一个幕后故事。分享你想表达的，让全世界都能听到你的心声！

1

一直以来，人们对怎样得到属于自己的金钱和权力充满了兴趣，并且在上面花去了自己巨量的生命时间。

实际上他们忽略掉了一个更重要的问题，即：人怎样得到属于自己的信息？  
有了属于自己的信息，才能形成自己的主见，从而使自己的行为合理，拥有个人自由，生活充满意义。

总体来讲，金钱和权力，实际上就意味着别人对自己的服务。

人们对金钱和权力极度渴望，说明他们意识到自己足够的无能、脆弱、易逝，因此急需帮助，而且永远急需帮助。

金钱和权力正是榨取别人帮助的主要途径。

通过金钱和权力，即使在道德上完全站不住脚的人，也能以随便什么借口，冠冕堂皇、道貌岸然地获取别人的帮助。

获取那些帮助的急迫性往往导致了它们令人焦虑。

事实上，金钱和权利也只是手段和表象。

其内核则是对别人劳动时间与劳动成果的控制与占有。

2

人只有三个方式控制别人。

一、 信息。

二、 暴力。

三、 合作。

其中操作复杂度最高、最昂贵的就是信息。

获取、收集、管理、应用信息的成本是如此之高，而一个人需要的信息量如此之大，以至于古代社会只能牺牲绝大多数人的利益来满足极少数人。

因此，古代社会的特点就是控制和利用信息控制别人，也就是依靠欺诈，在暴力胁迫下榨取别人的帮助。

这是成本的最低的利用信息的方式。

在现代社会，人类信息技术最终发展到一个崭新的水准，即，发达社会的成员通过教育得到基础知识，也就是数学和英语，个人可以以低得完全可以支付的成本，使用分享几乎是全人类的重要信息，因此个人可以以此为条件，和别人在平等基础上自由谈判，产生不需暴力胁迫的自由合作。

合作可以极大的提高个人的生产效率，同时保有最大限度的个人自由，以便使每个个人都能建立只属于自己的个人意义，而不必模仿别人的个人人生意义。  
是的，现在每个现代人都有自己的上帝，与别人无关。

建立并完善这一信息制度，人类社会花去了两千多年时间，现在看来它非常成功。

4

有了人工智能相助，学习英语与编程的难度下降了至少一个数量级。  
英语在半年内奇迹般的成为最新与最重要的编程语言。  
而一个全世界都急需的程序员的起薪是 10 万美元，这个薪水足以满足任何一个人的适度的生活要求，没拿到这个数字的收入说明你技能不过关，你不是烂在英语上就是烂在编程上。

最起码要花几年时间把英语补上。

从一生这一跨度看，为此辞职卖房都值。

英语是远期利益，英语不行是没有任何办法进入现代社会的。

你的未来之路是不是星辰大海，取决于你是否能够进入可以使用英语工作生活的发达社会，因地球上只有这些社会才拥有通往星辰大海之门。

剩下的路有一条算一条，都是古代留下来的绝路，那些路古人已替你走过或正走着，你其实大可不必自己亲自走一遍，没啥意思。

试试现代生活，看看 Transformer，钻研一下 Nvidia 产品，看看不同的宇宙。

如何治愈某种癌症，如何独自驾一条帆船环游世界，如何让自己心境平和，这些信息都属于你。

你现在再也不必像古人一样，通过欺负与欺诈别人来得到你需要的服务，你可以使用你的工作技能，用真实与诚实的服务，换来足够的、你需要的服务。

在现代社会，在个人自由面前，金钱与权力基本上就是屎，它们占用你巨量个人时间，用以控制别人，而自己毫无所得，因此极为低效，根本就不该把时间花在这些古代的旧货上。  
因你的生命时间极为珍贵，可以用于建立你的自我，找到你的意义与上帝，形成你的宇宙。  
宇宙因观察者的存在而存在，而不同。  
请记住，你是一面宇宙之镜，你的智能中存有专属于你的那一份宇宙信息，没有你的反射和映照，宇宙便不是那个有你的宇宙，它因缺少你而失却了有你而在的意义，当你能够反射和映照宇宙之时。

5

我从前认为，在工作时，我的上司必须是工作技能而不是别的方面强于我，不然这个人不配当我的上司。

我一生从未接受过任何一个工作技能不如我的人指挥我，试图这样做的人在我眼里极不自重，只会招致我的嘲讽。

我认为每天工作时间应该由自己决定，并且一个人平均下来，每天工作时间不该超过 8 小时，包括通勤时间。  
因此成为一个自由职业者。

我认为一个人应该终身把主要精力用于为自己工作。  
因为你为别人工作，就说明你比别人更缺乏价值。  
因此在为别人工作时，最多只应拿出 70% 的精力。  
做到这一点的诀窍在于要使自己的工作技能高于实际工作，也就是说，当我满负荷工作可以拿 1 万薪水时，我会选 7 千以下的工作，以便让自己工作时更轻松，从而节约出精力为自己工作。  
另外就是我不会挣我没想好怎么花的钱，认为那是浪费生命。

我认为人工作的目标是为了了解别人、世界、宇宙，因此每工作一年我就会在下一年停止工作，把全部时间用于阅读。  
阅读是我了解别人思想主要途径。  
从我工作以来，我差不多一直是这样做的。

我认为每个自由充分发展人都是独特的，所以对以别人的思想为信仰的人生无法同意，认为那就是懒惰、幼稚及缺乏创造能力。

我认为生而为人最重要的事情就是凡事拥有自己的主见，也就是拥有自己的思想，我认为人生最高价值就是形成自己的思想，其标志是对于任何别人的意见都要有批评性的视角以及相关知识。  
学习了解这些相关知识就是拥有个人主见的基础。  
我认为只有拥有个人主见后，才谈得到理解别人，不然跟本就连评判别人机会也没有，理解更是不可能。  
我认为理解别人的思想是了解宇宙的必由之路，因为宇宙就由这些思想所叙述所描绘。

我现在认为人应拥有常识，就是看懂你视力所及的一切事物的知识，无论是你的住房，你的汽车，手机，还是你的身体，看得越清楚，就说明你的常识越丰富，建筑材料及功能，发动机工作原理，一行行手机运行的程序，一个个细胞的结构，一个个物理、化学过程，特别是原理。  
这些常识能帮助人看清世界，看的越清楚，人的行动才越自由，而自由是一切正面事物及心态的基础。  
缺乏自由的人生只能是被奴役的，至少是被无知奴役的。